Ahora a hablar de un activo básico,
hablando de activos estratégicos del
aeropuerto Jorge Chávez, porque se ha
cumplido un año de operaciones, un año
en el que todos hemos sentido, por
supuesto, la modernidad, el progreso y
un mejor servicio pese algunos
contratiempos. Pero lo que pocos conocen
porque simplemente no se ve es el motor
oculto. Son esos espacios escondidos que
cumplen una función poderosa y vital
para que usted pueda subirse a un avión
y volar. Edgar Aguilar y Jimmy Rodríguez
con la historia.
[música]
Este vehículo se llama Paymover o
remolcador. Empuja la aeronave porque
aonada no va al retro. Ajá.
Vas a ver que la va a girar, la va a
poner en posición norte, la suelta y la
aeronave se va sola. [música]
Secretos revelados del nuevo aeropuerto.
[música]
Lo que ustedes y nosotros estamos viendo
a continuación es el área que todos
vemos cuando llegamos al aeropuerto para
salir de viaje. [música] A continuación,
Panorama les va a mostrar esos pasillos
inexplorados.
[música]
A un año de la inauguración se abren
estas rutas desconocidas que vamos
explorar y que usted podrá ver a
continuación en Panorama.
[música]
A un año de su inauguración se abren las
puertas de lo desconocido y colosal en
este campo de aviación llamado
Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.
[música]
Este es el ingreso principal de la
estación, el ingreso peatonal. Como ven,
estamos muy cerca de la torre de
control. Está frente.
Así es, estamos en frente de la torre de
control.
[música]
Espacios nunca antes vistos en
televisión.
No ha entrado ningún equipo de
Panorama es el primero en ver eso.
Así es.
Muy bien. Vamos.
[música]
¿Quieren conocer ustedes el cerebro de
nuestro aeropuerto? Pues acompáñenme,
por favor.
Centro de control Aeroportuario.
Centro de control aeroportuario.
Submundos que ni usted ni nosotros vemos
cuando viajamos, pero que están ahí
funcionando a toda máquina dentro de un
complejo y completo ecosistema.
Acá vemos un carrusel que es donde de
aquí los operadores de rampa recogen la
maleta y la llevan hacia eh la el avión.
Okay. El rel elevado que se encuentra
acá arriba son fajas transportadoras y
arriba de nosotros tenemos un
clasificador. Luego sabe a qué carrusel
le corresponde y deriva la maleta ese
carrusel para que se vaya al vuelo
respectivo. [música]
Esta zona se llama BHS, control de
equipaje. Por esas fajas [música]
pasan todas las maletas que van en
cabina.
El aeropuerto que está llamado a hacer
volar al Perú cumple un año y decide
mostrar un recorrido nunca antes visto,
solo aquí en Panorama. [música]
[música]
Al escuchar la alarma, inmediatamente el
personal se levanta y corre hacia los
vehículos.
Sí, seguimos en el aeropuerto, no hemos
despegado. Esta es el área de descanso
de una de las dos estaciones de bomberos
que se encuentran dentro del nuevo Jorge
Chávez.
Estas son las guardias nocturnas. Es la
guardia donde el personal que permanece
las 24 horas descansa. Nuestro objetivo
operacional es llegar a cualquier parte
del aeropuerto, de la zona operativa
[música]
del área de maniobra y movimiento, de 2
minutos, no más de tres.
Ahora ya sabemos que en nuestro terminal
aéreo hay mucho más movimiento del que
vemos cuando cruzamos este boulevar.
Acá comienza el correcor, la gente
comienza un poco a dividirse a qué lado
va
y aunque todos van muy rápido hacia
todos lados, formando así ráfagas de
gente, moviéndose de manera
aparentemente desordenada,
nada ni nadie queda fuera de vista en el
cuarto más importante de este lugar,
el centro de control aeroportuario.
Centro de control aeroportuario. Tarjeta
en puerta y listo. Adelante.
Bienvenidos.
Impresionante. Ah, la cantidad de
cámaras, la cantidad de computadoras
y de trabajadores también.
Y aquí podemos ver el total del
terminal, el total de la plataforma, el
DHS. No hay lugar que se nos escape.
550 aeronaves por día, más o menos
70,000 pasajeros diarios entrando,
saliendo, circulando por este aeropuerto
y ninguno de ellos conocía estos
espacios, ni quién estaba detrás de la
voz de los anuncios aeroportuarios
hasta ahora. Atención pasajeros de la
TAM del vuelo 641 con destino a
Santiago. Pasajeros Juan Rojas y Evelyn
Soto acercarse a la sala de embarque de
8. Su avión listo a partir.
Digamos que eso es un ecosistema
maravilloso donde está líneas aéreas,
están los grand handers, está el
proveedor de combustible, el de buses,
proveedores de limpieza, de servicios
varios y todos tienen que trabajar de
manera armónica, como si fuese la
Fórmula 1, para atender una aeronave y
pueda salir en hora.
Si ves esta línea central por aquí, la
aeronave ingresa. Ah,
ese ahí es su referente. Es esta
pantalla. Esta pantalla le indica cuando
está cerca, está cerca, está cerca más a
la derecha, más hacia la izquierda y
finalmente estacionen los puntos de
atraque dependiendo del tipo de
aeronave. Entonces, la aeronave
estaciona en este punto de atraque y a
partir del momento en que se estaciona
aquí apaga la luz. En la en la panza
vienta una luz que se llama bicon.
Cuando apaga la luz, inmediatamente la
PLB empieza a avanzar. Una vez que
conecta, tocan puerta, [música] hacen
señas, abren la puerta y comienza aare.
Son muy pocos los medios de comunicación
que han podido entrar hasta acá.
Nosotros lo hemos hecho para mostrarles
a detalle que así se ve la manga, que
así se ven las letras que usted ve
pequeñitas desde la ventana del avión,
se ven así, ¿no? Y créanme que estando
acá eh plataforma es inmensa, inmensa en
todo el sentido de la palabra.
Sin embargo, de acuerdo a quién lo
opera, el costo de estas bondades ha
empujado al aeropuerto hasta el centro
de la polémica. que también llega con el
año por la Túa, la tarifa unificada por
uso de aeropuerto. ¿Qué es esto?
Imagine que viaja de Santiago a Miami,
pero su avión hace una escala en Lima.
Antes bajaba del avión, esperaba su
siguiente vuelo y seguía su viaje. No
pagaba una tarifa aeroportuaria
adicional por esa conexión en Lima.
Ahora con el nuevo esquema del
aeropuerto, a los pasajeros que usan
Lima solo para hacer conexión se les
cobra una tarifa. La Túa de
transferencia es un monto adicional que
se suma al costo del viaje.
Los que están a favor dicen,
tenemos la infraestructura en el
aeropuerto Jorge Chávez, una nueva
terminal eh de más de 2,500 millones dó.
Tenemos también infraestructura y
servicios brindados a este tipo de
pasajeros, en el cual involucra cerca de
22 servicios distintos que son
básicamente la base de esta tarifa en la
que tenemos el mantenimiento de los
equipos, la operatividad, eh la
seguridad, el transporte de equipaje.
[música]
Los que están en contra argumentan. La
consecuente pérdida de demanda
desalentará a las aerolíneas a programar
vuelos adicionales y los actuales en
Lima, limitando las oportunidades de
conectividad para los viajeros peruanos.
Al reducir la conectividad, la Túa
amenaza estos beneficios. Menos vuelos
se traducen en menos turistas, menor
actividad comercial y menos
oportunidades para los peruanos.
Lima Airport Partners LAP pretendía
realizar ese cobro también a pasajeros
que utilizan Lima como conexión en
vuelos nacionales, lo que no prosperó.
esta porción que iría como eh tua
nacional, los pasajeros eh dejarían de
pagarla y el monto completo sería eh
destinado a eh un descuento de parte de
la eh retribución total que se le da del
Partners hacia el gobierno. Pero esto no
pone a tele de juicio la competitividad
del aeropuerto. De hecho, una
infraestructura moderna, segura,
eficiente.
Miren esa columna de este negocio acá
dentro del aeropuerto tiene una gráfica
de las líneas de Nazca. Por allá esta
columna representa nuestra selva
[música] peruana. Por allá tenemos un
gran manto con patrones, evidentemente,
que representan la cultura de nuestro
país. Incluso la publicidad, [música]
esto sí, por eh propio requerimiento del
aeropuerto, tiene que estar eh orientada
hacia las maravillas naturales que
tenemos en nuestro país. Como allá,
miren todos los paneles. [música]
Lo que buscamos en el aeropuerto es
resaltar mucho peruanidad.
Aunque usted nunca lo haya visto en
nuestro aeropuerto, la naturaleza
también ayuda a tener despegues y
aterrizajes seguros.
Ahorita la que están viendo es un
halcón, una especie de alcón de los que
tenemos. 18 gavilanes y tres halcones
[música] forman el equipo de cazadores.
Su función es despejar la pista de
aterrizaje de otro tipo de aves que
pueden causar problemas [música] en la
pista.
Por aire, las aves y por tierra los
canes, liderados por Ramona.
Va a cumplir seis. Ramona nos ayuda en
el tema de dispersión y poder ubicar
algunos tipos de animales que
principalmente también aves que a veces
se esconden o se mimetizan con el color
del terreno.
La travesía por el cumpleaños del Jorge
Chávez nos hace conocer incluso hasta lo
que significan algunos símbolos curiosos
que seguramente han pasado fugazmente
por nuestra vista.
La persona que lleve este collarcito en
el cuello significa que
eh es una persona con una condición no
visible. No es necesario que la
especifique, solamente nos solicitan y
nosotros se lo brindamos
automáticamente.
Ahí está.
Es sumamente interesante e inquietante
que detrás de cada una de estas puertas
se esconde algo. Pues no, miren, por
ejemplo, este es el interior de las
fajas donde se ponen las maletas, me
parece. Sí, por acá hay otra puerta y
está lleno de puertas esto. Ah, miren,
las personas que ustedes están viendo
caminar son trabajadores. Todos son
trabajadores. Los viajeros no pueden
entrar por acá.
A la fecha, este sistema ha procesado un
poco más de 5.7
millones de maletas. Todo el circuito de
fajas se extiende por más de 6 km en un
aeropuerto donde parece que todo se
puede contabilizar.
Miren, son como toboganes, pero por ahí
pasan las maletas. Por ahí están pasando
las maletas. Por acá, por allá.
Por acá caen ya para que se la lleven en
estos carritos a los aviones.
En promedio, desde que está en el
checking la dejas hasta que llegue a
este punto es 10 minutos en promedio
y de aquí se monitorea 247
desempeño de todo el sistema.
Es en tiempo real. Ah, se pueden ver las
maletas por acá pasando.
En el futuro vamos a mejorar esto para
que haya más. Ahí es que todos pasen a
esta tecnología.
¿Y eliminamos las casetas clásicas?
Claro.
Ya. Claro. ¿Algún aeropuerto en el mundo
que recuerde usted que ya solamente
funcione con eso?
Bueno, funcionan en todas las en Europa,
sobre todo en Estados Unidos también.
Acá tenemos el equipo de última
generación para dar respuesta a
cualquier eventualidad que se presente
en todo el aeropuerto. Miren el chorro
de agua. Es espectacular. La cantidad de
agua y la distancia que alcanza es
realmente increíble.
Este vico tiene lo que es una cámara, si
es que tenemos posiblemente un fuego en
bodega a través de esta cámara, nos va a
decir a dónde está la temperatura para
poder indicar y poder atacarlo.
Cámara térmica.
Afirmativo. Es una cama térmica.
Adelante, por favor.
Tenemos radio de comunicaciones interna
para el personal de bomberos. Tenemos
radio en escucha de las frecuencias de
las bandas aéreas de ambas pistas y
tenemos una botonera que es general que
le llamamos Crash Alarm, que va a
activar todas esas zonas la que viste
hace un momento y va a dar aviso a todo
el personal que se encuentra en esas
zonas que existe una emergencia
aeronáutica, ¿no? Y eso está con en
coordinación con torre de control.
Así termina nuestro viaje por los
rincones que casi nadie ve, por los
pasillos ocultos. y las operaciones
silenciosas que sostienen cada despegue.
Porque en un aeropuerto la verdadera
historia muchas veces ocurre lejos de
las puertas de embarque.
Y ojo que eso no tiene nada que ver con
la gestión aeroportuaria, pero también
se cumple un año sin los accesos
correctos al aeropuerto Jorge Chávez,
¿no? un síntoma del fracaso de las
autoridades y de la gran miopía porque
acaban de desfinanciar la principal obra
que ayudaba a entrar y salir, como Dios
manda, de un activo tan importante como
es el aeropuerto Jorge Chávez. Yeah.